---
title: 浅谈Cookie和Session的区别
date: 2024-09-09 16:45:34
permalink: /pages/9c53c7/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
tags:
  - 
author: 
  name: lycpan233
  link: https://github.com/lycpan233
---

# 写在前面

Cookie 和 Session 都是时代的产物，现在已经有其它技术作为替代，且网上大多数文章都是些偏落后的信息，本文旨在启发大家甄别差异，并选用更为合理的方案。

## 结论
- Cookie 是浏览器存储机制，存在大小限制、安全性等问题，现在已经有 Web Storage API 和 IndexedDB 等作为替代方案。
- Session 是一种服务端存储方案，最初的方案是 SessionID 存在 Cookie 中，数据存在服务器内存中。但该方案已经不适合当前的分布式架构了。目前可以采用将 Session数据 加密的方式存于客户端实现。
- Session的功能在当前已经有很多替代方案，例如 JWT 、 OAuth 等...

## Cookie 和 Session 的区别

我从网上检索了几篇文章，总结下来两者直接差异集中在以下几点：

- 存储位置，Cookie 在浏览器，Session 在服务端。
- 存储大小，Cookie 约在4KB左右，Session 不限制。
- 安全性，因为 Session 在服务端，所以安全性更高。
- 存储时间，Cookie 可以设置有效期限制，Session 在浏览器关闭或者会话时失效。

但是以上的部分结论对我而言不太清晰，或者与我的认知有写相悖，例如：
1. 存储位置，Cookie 在浏览器中这个没什么异议。但 Session 在服务端存储这件事，就值得一谈了。这里的服务端不清楚具体指什么？是内存，外存，还是三方存储？？
2. 存储大小，Session 在服务端，所以不限制。准确来讲，根据前一条提到的存储位置相关。
3. 安全性风险，主要还是看破解损耗是否大于收益。
4. 存储时间，针对 Session 存储位置的不同，存储时间应该有差异。不妨思考一个场景，从而反推一下存储问题，『用户一次登录以后，多久需要再次登录？』『如果服务器重启，用户是否需要重新登录』？

归纳一下以上的疑问，主要集中在下面两点：
1. 如果服务器重启，用户是否需要重新登录？
2. Session是单例模式的吗？ 分布式部署时，Session 数据如何同步？

## Cookie 和 Session 是做什么的

众所周知 HTTP 本身是无状态的，服务端想要区分不同请求的身份，就需要接触浏览器请求时携带的 Cookie信息。

Cookie 是浏览器的一种存储机制，它可以在客户端存储少量的数据，在请求时携带这部分数据，用于帮助服务端识别用户身份等。服务端也可以在响应请求的时候，通过 Headers Set-Cookie 设置 Cookie，让浏览器存储。浏览器会通过域名区分 Cookie，同一个域名下的 Cookie 会被共享。

Cookie 也存在一些不足之处，例如：

- 存储于客户端，数据有被篡改的可能性，所以一般推荐只存一些非敏感数据。
- 存储大小有限制。根据 RFC 6265 标准描述，最低需要满足每个 Cookie 4096 字节，每个域名最少 50 条， 总 Cookie 最少支持 3000 个。

Session 是一种服务端存储机制，它通过在 Cookie 中设置 SessionID，在请求中携带 SessionID，让服务端识别用户身份。

常规的 Session 存储方案中，SessionID 存储在 Cookie 里，Session 的实际数据存储在服务端的内存中，但这种方式已经不适合当前的分布式架构，可以称得上是时代的眼泪了。

在分布式架构下，服务端往往会部署多台，如果 Session 存在内存中就不能共享数据了。为了解决这种问题，服务端也可以引用三方存储。

还有另外一种方案，即是把数据加密，整体存在 Cookie 中，这也是现行常见的一种 Session 存储方案。

但是不论是三方存储，还是加密存储，均有替代方案，或者适用的解决方案。例如 JWT、OAuth ，前者类似于加密存储的方案，后者在三方存储的基础上，将 B/S 场景拓展到多端层面。

`注: Session 并不是浏览器提供的存储方案，它是借助 Cookie 实现的一种服务端存储机制。`


## 浏览器存储机制

上文有提到，Session 并不是浏览器的存储机制，而是一种服务端的存储方案。在写这篇文章的时候，我也有问前端同事，对 Cookie 和 Session 的理解，他本能把 Session 当成了 SessionStorage。接下来着重讲一下浏览器提供的几种存储方式。

现在浏览器端常见的存储方式包括： Cookie、LocaStorage、SessionStorage 和 IndexedDB。其中LocaStorage、SessionStorage 并称 Web Storage。

Web Storage 之前浏览器存储采用的是 Cookie，Cookie 的特性上面已经提过了，这里不做赘述。

而在 Web Storage 中 LocaStorage 和 SessionStorage 的主要区别在于有效时长， SessionStorage 的有效时长为 Session 级别，当浏览器关闭后，则清除数据。

是不是听起来有点熟悉？  `"Cookie 可以设置有效期限制，Session 在浏览器关闭或者会话时失效。"` 这个是之前提到的 Cookie 和 Session 的差异，之前的结论是有问题的。

IndexedDB 区别于前两种技术，它是用于结构化存储大量数据的API。

## 相关链接
[Cookie 规范：RFC 6265](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6265)
[HTTP Cookie - mdn](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)