---
title: utf8存储emoji处理
date: 2024-05-06 14:56:20
permalink: /pages/eca414/
categories:
  - 后端
  - Mysql
tags:
  - 
author: 
  name: lycpan233
  link: https://github.com/lycpan233
---

# 背景

在 to C 业务中经常会和 emoji 打交道。例如发帖场景、答题场景、搜索场景等等，总有小可爱喜欢输入一些 emoji 表情体现个性 🤣 。

emoji 通常每字符占用 4 个字节， Mysql 的 utf8 最大支持每字符 3 字节，因此会出现不兼容的问题。除此之外，还有一些生僻字也有类似问题。

`注：（新版的 Mysql utf8 默认指 utf8mb4， 文中的 utf8 均指旧版的 Mysql utf8，即 utf8mb3）`


常规解决方案是，在建表时采用 utf8mb4 存储，这样就不存在兼容问题。

但是存在一些历史问题，表建立时采用的是 utf8 ，改编码又会引起业务出错。以至于不得不采用一些方法对 emoji 进行兼容处理。

兼容处理方案，一般有以下几种：

1. 通过正则匹配 emoji 将其过滤。
2. 将文本内容 encodeURIComponent 编码，encodeURIComponent 一般不单独使用，毕竟文本整体转码以后，丧失可读性，搜索匹配也都做不到了。
3. 通过字节长度，将不兼容的字符过滤，仅理论上可行，但实操有不兼容的风险，具体原因看 [原理](#原理)。


# 匹配 emoji

## 解决方案

网上有很多正则匹配 emoji 的方案，但大多都是通过指定 Unicode 字符集范围实现的，我也通过调教 AI 获得了一个示例，不过实验效果很差，最后我找到另一种比较优雅的方式实现。

结论: 

`/(\p{So}\p{Emoji_Modifier}?)/gu`

但其有个缺点，对于部分数学符号也会被匹配到，主要是 ⌒ （圆弧）、△ （三角形）。


## 测试数据

可能你也有更好的方式匹配 emoji, 下面我提供了一些示例数据，帮助你测试。

```js
// const str = '😄笑脸❤️红心,⌨键盘⌚手表🏳️‍🌈彩虹旗👨‍👩‍👧‍👦家庭™TM⬇️箭头☝🏽肤色符号 🍇葡萄🤘😀🫡🏳️🙌🏴󠁧󠁢󠁷󠁬󠁳󠁿🛜⛓‍💥🛞'; // emoji 混合文本， emoji 都应该被匹配。 

// const str = '~`!@#$%^&*()_+-=[]{}\\|\'\'"";:?/>.<,。，？、『』：；「」《》【】'; // 特殊符号，应该被保留

const str = '∪∩∈∉⊆⊇⊂⊃∅∧∨¬⇒⇔＝≠＜＞≤≥≈≡＋－×÷√∛∑∏∫∂∆∞∠⊥‖⌒⊙△αβγδεζηθικλμνξοπρστυφχψω≮≯∷／∮∝∵∴（）【】｛｝ⅠⅡ⊕∥Δ'; // 数学符号，应该被保留

console.log(str); // 源数据
console.log(str.replace(/(\p{So}\p{Emoji_Modifier}?)/gu, ' ')); // 匹配后替换为空格便于对比

```

## 原理

Regexp:  `/(\p{So}\p{Emoji_Modifier}?)/gu`

其中 g 代表全局， u 代表 Unicode。

而 \p{XXX} 这个语法是通过 Unicode 字符类别进行匹配的，例如 \p{N} 匹配 Number 类别。

\p{So}， 匹配的类别是 Symbol（符号类别）里的 o（other）类。So 里面包含了大部分 emoji 。

对于一些特殊的 emoji 如 ☝🏽 其是 ☝ + 🏽 （手指 + 肤色）构成的，\p{So} 只能匹配单  Unicode 字符的 emoji，即只能匹配到 ☝ ，所以引入了后半段。

\p{Emoji_Modifier}， 匹配的类别是 Emoji_Modifier（表情修饰符类别）。Emoji_Modifier 里包含了 emoji 的修饰符，如 🏻 🏼 🏽 🏾 🏿。


## 有趣的发现

通过上面的示例，我们大概知道 emoji 占用超过 3 个字节，导致 utf8 无法正常存储。还有一部分 emoji 是通过组合得来的，如 ☝🏽。

这时候我们进行一个提问 😄、☝🏽、👨‍👩‍👧‍👦、🏳️‍🌈  分别长度是多少？

你可以想一想，或者用你常用的语言试试。看看结果和我的是否一致。


---


有结论了吗？ 首先请允许我向你道歉，我没有明确『长度』的概念，究竟是字符长度还是字节长度。

（如果你对于这个概念不太熟悉，可以看我另一篇文章 [VARCHAR的长度怎么计算? VARCHAR(255)与VARCAHR(256)的区别在哪里?](https://blog.csdn.net/qq_39099905/article/details/125521665)）


好了，现在我们通过两种方式，去分析问题的答案。

1. Mysql
2. Node.js

### Mysql 获取 emoji 长度

```mysql
SELECT length('你'), char_length('你');
-- 3	1

SELECT length('😄'), char_length('😄'); 
-- 4	1
-- inset into 😄  ->  ?

SELECT length('☝🏽'), char_length('☝🏽');
-- 7	2
-- inset into ☝🏽  ->  ☝?

SELECT length('👨‍👩‍👧‍👦'), char_length('👨‍👩‍👧‍👦');
-- 25	7
-- inset into 👨‍👩‍👧‍👦  ->  ????

SELECT length('🏳️‍🌈'), char_length('🏳️‍🌈');
-- 14	4
-- inset into 🏳️‍🌈  ->  ??

```

这里借用了 Mysql 的两个内置函数 length() 和 char_length()，分别获取字节长度和字符长度。

😄 占用了 1 个字节，且 1 个字节需要用 4 个字符标识，所以 Mysql utf8 不支持，当尝试插入时，会变成 ? 。

☝🏽、👨‍👩‍👧‍👦、🏳️‍🌈  都占用了多个字节，其中比较特别的是 ☝🏽 它居然兼容了一半...


### Node.js 获取 emoji 长度

JavaScript 中因历史原因的问题，length 本身存在一些问题。

例如: `😄`.length  // 2 

大家可以直接打开浏览器的控制台体验一下，这里不多赘述。


所以这里我们通过 Node 的 Buffer 对象将字符串转为 utf8 编码后再看效果。

测试代码如下，大家可以自己体验效果：

```js
const str = '☝🏽';
console.log(str);
console.log('length: ', str.length);
console.log('buffer: ', Buffer.from(str, 'utf-8').length);

console.log('for i :');
for (let i = 0; i < str.length; i++) {
  console.log(`i: ${i}, char: ${str[i]}, length: ${str[i].length}, buffer: ${Buffer.from(str[i], 'utf-8').length}`);
}

console.log('for of :');
let i = 0;
for (const el of str) {
  console.log(`i: ${i++}, char: ${el}, length: ${el.length}, buffer: ${Buffer.from(el, 'utf-8').length}`);
}

```

在示例中，我用了 `for i` 和 `for of` 两种遍历方式，因为 length 的问题，导致 `for i` 的结果看起来很鬼畜，但好在 `for of` 是正常的。

```js
😄
for of :
i: 0, char: 😄, length: 2, buffer: 4
```

```js
☝🏽
for of :
i: 0, char: ☝, length: 1, buffer: 3
i: 1, char: 🏽, length: 2, buffer: 4
```



```js
👨‍👩‍👧‍👦
for of :
i: 0, char: 👨, length: 2, buffer: 4
i: 1, char: ‍, length: 1, buffer: 3
i: 2, char: 👩, length: 2, buffer: 4
i: 3, char: ‍, length: 1, buffer: 3
i: 4, char: 👧, length: 2, buffer: 4
i: 5, char: ‍, length: 1, buffer: 3
i: 6, char: 👦, length: 2, buffer: 4
```

```js
🏳️‍🌈
for of :
i: 0, char: 🏳, length: 2, buffer: 4
i: 1, char: ️, length: 1, buffer: 3
i: 2, char: ‍, length: 1, buffer: 3
i: 3, char: 🌈, length: 2, buffer: 4
```

从输出结果中我们可以得出结论， `for of` 的循环次数等同于 emoji 的字符长度，而 Buffer.form().length 也可以很好的反应出，每个字符的字节长度。

同时，有部分占用 3 字节的字符，utf8 也是不支持的，而且我们看到的一个 emoji，可能对应多个字符。因此通过字节长度过滤不兼容的 emoji 不太靠谱。
