---
title: Mysql 事务级别与差异
date: 2025-02-13 15:28:52
permalink: /pages/015e1c/
categories:
  - 后端
  - Mysql
tags:
  -
author:
  name: lycpan233
  link: https://github.com/lycpan233
---

## Mysql 事务级别与特性
> 本文内容基于 Mysql 5.7 文档，不保证时效性...


| 隔离级别         | 能防止脏读 | 能防止不可重复读 | 能防止幻读 | 适用场景                             |
| ---------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ------------------------------------ |
| READ UNCOMMITTED | ❌         | ❌               | ❌         | 允许高并发，但数据不可靠（几乎不用） |
| READ COMMITTED   | ✅         | ❌               | ❌         | 适用于大多数业务                     |
| REPEATABLE READ  | ✅         | ✅               | ❌         | InnoDB 默认，适合中等并发             |
| SERIALIZABLE     | ✅         | ✅               | ✅         | 严格数据一致性，但性能差             |


## ACID 模型

ACID 模型是一组数据库原则，它旨在保障事务的可靠性。

其中:

- Atomicity（原子性），确保事务为原子操作，即要求事务要么全部执行成功，要么完全回滚。
- Consistency（一致性），确保事务执行成功、失败，或执行中，不存在数据新旧值参半的情况。
- Isolation（隔离性），确保事务之间互不干扰或查看到彼此未提交的数据。
- Durability（持久性），确保事务执行成功后数据持久化到磁盘，不会受服务崩溃等情况影响。


## 脏读、幻读、不可重复读

### 脏读

脏读是指在事务中会读取到其它事务未提交的数据。且当其它事务回滚以后，该数据就变成了脏数据，因此会导致，当前事务基于脏数据进行后续操作，从而使得整个数据不可信。

### 幻读

幻读是指在事务中一个查询语句运行多次，多次的返回的结果集不同（数量多/少了），通常是由 INSERT 引起的。

### 不可重复读

不可重复读是在事务中前后两次查询的同一行数据内容不同，通常是由 UPDATE、DELETE 操作引起的。

## 隔离级别

### REPEATABLE READ

可重复读级别，InnoDB 的默认级别。其确保在事务中，多次使用非 Lock SELECT 语句查询时，返回结果一致。

当前隔离级别下，一般不会出现幻读的情况，但使用 Lock SELECT 情况下，可能出现前后数据不一致的情况。

### READ COMMITTED 

读已提交级别，实现在当前事务中，读取其它已经提交的事务。因此会产生幻读、不可重复读的问题。

### READ UNCOMMITTED

读未提交级别，在事务中可以读到其它事务未提交的数据，因此会产生脏读、不可重复读、幻读的问题。

### SERIALIZABLE

序列化级别，该级别基于 RR， 隐式的将 SELECT  语句转为 Lock 类型，从而避免幻读的问题。


## 相关文档

[innodb-transaction-model](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-transaction-model.html)


[glossary.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/glossary.html)