---
title: 蛤蟆先生去看心理医生
date: 2024-03-23 15:03:04
permalink: /pages/10e225/
sidebar: auto
categories:
  - 随笔
tags:
  - 
author: 
  name: lycpan233
  link: https://github.com/lycpan233
---

## 序

> 第一次见到心理咨询师，蛤蟆先生问他：“你认为我会好起来吗？”
>
> 咨询师站定了，直视着蛤蟆先生的眼睛说：“如果我不相信每个人都有能力变得更好，我就不会做这份工作了。”

我怀着对内耗这种状态的求知，翻开了《蛤蟆先生去看心理医生》。

初见这段序言，以为是咨询师对自己职业的认可与肯定，但读完这本书再理解这段话，不禁能感受到它传递出的力量 

—— “每个人都有能力变得更好”。



## 摘抄

> “本我所在，自我相依”  —— 佛洛依德

```
弗洛伊德的人格结构理论中，我们探讨了三个关键部分：本我、自我和超我。让我们深入了解一下：

本我：本我是人格结构的最底层，它是遗传获得的，是人体内在的东西，具有一种精神表达的本能。本我完全处于潜意识之中，容纳着一团杂乱无章、不稳定且本能性的被压抑的欲望。它遵循“快乐原则”，只知道为了满足自己的需要不惜付出一切代价，不理会社会道德和外在行为规范.

自我：自我是面对现实的我，通过后天的学习和环境的接触发展而来。它是意识结构的一部分，既要满足本我的需要，又要制止违反社会规范、道德准则和法律的行为。自我奉行现实原则，是本我和外界环境的调节者.

超我：超我是道德化了的自我，从自我中分化和发展而来。它是人格结构中专管道德的司法部门，由道德理想和良心构成。超我遵循理想原则，通过自我典范（即良心和自我理想）确定道德行为的标准，通过良心惩罚违反道德标准的行为，使人产生内疚感.

这三者之间相互作用、相互联系。本我追求快乐，自我活动于本我和超我之间，而超我是人类生活较高尚行动的动力。它们共同构成完整的人格结构，协调着人的行为和动机，实现人的崇高理想与目的.
```



---

> 必须完成的事情，唯有靠自己才能完成！



---

> "在我看来，困惑是学习过程中的第一阶段，这说明固有的知识的局限性开始被打破了。你要直面新的信息，这些新的信息会挑战你现有的观念和行为模式。由此产生的焦虑是让你改变的动力，很可能也会开启你的创造力。"



---

> 从当下的你，变成你想成为的自己，必定要经历行为和态度的转变，需要付出艰辛的努力，需要勇气和决心。



---

> 人生的三种状态：儿童状态、父母状态、成人状态。



## 漫谈

在日常中，我们探讨一个人性格的形成，往往绕不开 “原生家庭” 四个字，但是原生家庭对孩子的影响，真的如此深远吗？？

真的，而且远比想想中的更深刻。



书中有一段这样的描写：

> “想象在一个很小的星球上只住着三个人：你和其他两个人。那两个人的身高比你高一倍还多，所有的事情你都得完完全全依赖他们，不光是吃喝，你的情感需求都得靠他们来满足。他们通常对你很好，你也用爱来回应他们。但有些时候，他们会对你生气，这让你感到害怕和不快。他们是那么高大有力，所以让你感到很无助。”

共情能力强的朋友这时候相比已经有点窒息了，确实如此。父母的言行会直接影响到孩子的性格养成，有时候我们真的不能忽视这方面的因素。



原生家庭的影响深远，且往往我们无法改变，就像书中青蛙的处境一样。他对父亲的恐惧一直在延续，但是他的父亲可能已经不在了，他永远没有机会直面父亲。但好在我们仍有方式解开心结。



“每个人都有能力变得更好”，这是序言中的一段话，在这里我想基于我的理解把它补全一些。

—— “每个人都有能力，让自己变得更好！”。



这是我最大的收获吧，我相信我们每个人拥有这样的能力，当我们意识到问题，切换看问题的视角，尝试辨析的时候，就已经在接近真理了。



青蛙，自卑、软弱、爱炫耀，当苍鹭指出他可能在玩PLOM（Poor little old me ，可怜又弱小的我）游戏，他是愤怒的。但是当他切换成人状态，去思考，去感受时，他就能认识到问题所在。但是这种改变是痛苦的，是自我难以认可的，是艰辛的。



写到最后，我期望能有一条明确的路，对抗内耗。《蛤蟆先生》给出的方式我感觉有点像自我刨析与自我审视，大多数人应该很难意识到这个问题。但是我觉得它给出的心路历程是可以共情的。在突破自我的路上，必然是痛苦的，是会产生焦虑的，这种情绪是正常的。其中很关键的点应该在于去实践，从 Think To Do 的改变。

